@node kahua.gsid, , kahua.developer, Top
@chapter @code{kahua.gsid} - Global Session ID
@c NODE グローバルセッションID, @code{kahua.gsid} - グローバルセッションID

@deftp {Module} kahua.gsid
@mdindex kahua.gsid
@c JP
グローバルセッションID (gsid) を扱うための手続き群を提供します。

アプリケーションサーバーから使う場合、通常はkahua.sessionモジュールが自動的にセッションIDを作成するので、
このモジュールを直接使う必要はあまり無いでしょう。

アプリケーションサーバー以外のKahuaユーティリティは、GSIDを解読するのにこのモジュールが必要です。

@c EN
Global session ID (GSID)
@c JP
グローバルセッションID (GSID)

@c EN
Session ID consists of two strings. One is a continuation ID,
which corresponds to a continuation of the session. It can be
restartable, that is, the same continuation ID can be reused
to backtrack the session as far as it hasn't explicitly
invalidated. In other word, a continuation ID has an
unlimited extent by default.
@c JP
セッションIDは、二つの文字列で構成されています。
一つは、継続セッションに結び付けられた''継続ID''です。
継続セッションは再スタートできます。
つまり、継続セッションを明示的に廃棄しない限りは、同一の継続IDを
再利用する事でセッションをバックトラックできます。
言い換えると、継続IDは通常無制限のエクステントを持ちます。

@c EN
The other is a state ID, which stands for a monadic state of
the session. It carries a stateful information---therefore
can't be backtracked.
@c JP
もう一つは、セッションの状態を表す''状態ID''です。
こちらは状態を持つ情報を扱うので、バックトラックできません。

@c EN
In a typical web session, the continuation ID is kept in
parameters in POST request or in URL, whereas the state ID is
kept in cookies.
@c JP
典型的はなWebセッションでは、''継続ID''はPOSTリクエストやURLの
パラメータに入っていて、''状態ID''はクッキーに入っています。

@c EN
Continuation ID consists of the following format:
@c JP
継続IDは下のような形式で構成されています:

@c COMMON
@example
1-HHHHH-BBBBBBB
@end example

@c EN
The first '1' desginates the GSID version. Hs and Bs are for
a header and a body. The format after the version number can
be changed in the later versions. For version 1, the header
just includes worker ID. The body is up to the worker. Hs and
Bs shouldn't include a minus sign.
@c JP
先頭の'1'はGSIDのバージョンを表します。
H列とB列は、それぞれヘッダとボディです。
バージョン番号より後の形式は、今後変更されるかもしれません。
バージョン1において、ヘッダはワーカIDだけを含み,ボディはワーカに任されています。
H列とB列には負符号を含むべきではありません。

@c COMMON
@end deftp

@defun make-gsid worker-id body
@c JP
GSID形式の文字列をworker-idとbodyから作成して返します。

この手続きは単に文字列を作成するだけで、それがユニークであることは保証しません。
kahua.sessionモジュールがユニークなIDの作成を保証します。
@c COMMON
@end defun

@defun decompose-gsid gsid
@c JP
GSID文字列からヘッダ部分とボディ部分を取り出し、 2つの値として返します。
@c COMMON
@end defun

@defun gsid->worker-id gsid
@c JP
GSID文字列からworker idを取り出して返します。gsidが#fの場合に
は #fを返します。
@c COMMON
@end defun

@defun get-gsid-from-header header
@c JP
メッセージ(プロトコル参照)のヘッダから、2つのgsid (state gsidとcontinuation gsid)を取り出し、
2つの値として返します。
該当するgsidがヘッダに与えられていない場合はその値として#fが返ります。
@c COMMON
@end defun

@defun add-gsid-to-header header state-gsid cont-gsid
@c JP
ヘッダheader (リストのリスト) に、state-gsidで指定されるstate gsidと、
cont-gsidで指定されるcontinuation gsidを設定したヘッダを返します。
headerに既にこれらのgsidが含まれる場合は新しいものに置き換えられます。
@c COMMON
@end defun

@defun worker-id->sockaddr worker-id &optional sockbase
@c JP
worker-idから、そのworker (アプリケーションサーバー) に接続す
るための <sockaddr>オブジェクトを作成して返します。worker-id
に#fを与えると、スーパバイザサーバーに接続するための
<sockaddr>を返します。

返った<sockaddr>をmake-client-socketに与えることで、
クライアントソケットを作成してサーバーに接続することができます。
@c COMMON
@end defun

@defun make-worker-id worker-type
@c JP
workerタイプからworker idを作成します。
@c COMMON
@end defun

@defun supervisor-sockaddr &optional sockbase
@c JP
(worker-id->sockaddr #f) と同じで、スーパバイザサーバーに接続するための <sockaddr>を作成して返します。
@c COMMON
@end defun
